# 인공지능을 위한 선형대수
- edwith 인공지능을 위한 선형대수 강의를 바탕으로 작성한 글입니다.

## 1. 선형대수 기초개념

선형대수를 공부하기 전에 알아야할 기본 개념에 대해 설명드리도록 하겠습니다.
* 스칼라(Scalar) : 한자리 수 상수
* 벡터(Vector) : 순서 있는 수의 리스트 <-> set
* 행렬(Matrix) : 

벡터의 기본은 컬럼 벡터
벡터에 transpose를 사용하면 행 벡터

## 2. 행렬 표현법(Notation)
1. 정사각행렬
2. 직사각행렬
3. 전치행렬
4. A(i,j) 행렬순서
5. i번째 row의 모든 컬럼
6. j번째 column의 모든 행

## 3. 행렬의 덧셈과 곱셈
1. C = A + B : 행렬덥셈 - A와 B의 구조가 동일해야함
2. c**a** , cA : Scalar 곱셈
3. C = AB : 행렬곱셈
  3.1 내적 : 곱해서 Scalar값이 나오는거?

  3.2 외적 : 곱해서 매트릭스가 커지는거

## 4. 행렬 법칙
1. 교환법칙 X : AB != BA
2. 분배법칙 : A(B+C) = AB + AC
3. 결합법칙 : A(BC) = (AB)C
4. 전치속성 : (AB)^T^ = B^T^A^T^


## 5. 선형방정식과 선형시스템

* 선형방정식 : 내적으로 표현할 수 있는 선형 방정식
$$a_1x_1+a_2x_2+...+a_nx_n = b $$
$$[a_1+a_2+...+a_n]^T
  \left[\begin{array}{cc}
        x_1\\
        x_2\\
        .\\
        x_n\\
  \end{array}\right]
 = b $$
$$\bold a^T\bold x = b $$

* 선형시스템 : 행렬방정식, 연립방정식

개인별 몸무게, 키, 잔존수명을 정보를 수집했다고 가정해봅시다.

| PersonID | Weight     |Height | is_smoking | life_span|
| -- | -- | -- | -- | -- |
| 1    | 60kg | 5.5ft|Yes(1)|66|
|2|65kg|5.0ft|No(0)|74|
|3|55kg|6.0ft|Yes(1)|78|

위의 정보를 다음과 같은 선형방정식으로 표현할 수 있습니다.  

$60x_1+5.5x_2+1x_3 = 66$  
$65x_1+5.0x_2+0x_3 = 74$  
$55x_1+6.0x_2+1x_3 = 78$  

우리는 연립방정식을 이용해서 $x_1,x_2,x_3$의 계수를 구할 수 있습니다.
또 다른 방법으로 행렬을 이용해서 구할 수 있습니다. 이를 선형시스템이라고 합니다.
자 이제, 선형시스템을 이용해서 어떻게 구하는지 알아보도록 하겠습니다.  

먼저 데이터, 계수, b를 행렬로 나타내보겠습니다.

$$A = \left[\begin{array}{cc}
      60&5.5&1\\
      65&5.0&0\\
      55&6.0&1\\
\end{array}\right]$$
$$\bold x = \left[\begin{array}{cc}
      x_1\\
      x_2\\
      x_3\\
\end{array}\right]$$
$$\bold b = \left[\begin{array}{cc}
      66\\
      74\\
      78\\
\end{array}\right]$$

그리고 다음과 같이 나열하면 원래의 연립방정식을 나타낼 수 있게 됩니다.

$$A\bold x =\bold b$$

이제 해를 어떻게 찾아야 할까요?
해를 찾는 방법에는 2가지 방법이 있습니다.  
1. 역행렬을 구해서 해를 찾는 방법
2. 역행렬이 없을 경우 해를 찾는 방법

## 6. 역행렬

해를 구하기 위한 첫번째 방법은 역행렬을 이용한 방법입니다.
그럼 역행렬이란 무엇일까요?  

* 역행렬 : 본래의 행렬과 역행렬과 곱하였을 때 항등행렬이 나오는 행렬입니다.
  - 역행렬은 다음과 같이 표기 합니다.
$$A^{-1}$$
  - 역행렬의 정의는 다음과 같습니다. ($I$는 항등행렬입니다.)  
$$A^{-1}A = I  , AA^{-1} = I$$

  - 2x2 행렬일 경우 역행렬 공식은 다음과 같습니다.
    **역행렬은 정사각행렬일때 구할 수 있습니다.**
    $$A^{-1}=\frac{1}{ad-bc}\left[\begin{array}{cc}
          d &-b\\
          -c & a\\
    \end{array}\right]
    $$

  - 3x3 이상 행렬은
* 항등행렬(identity Matrix) : 어떤 벡터와 곱해도 자기자신을 가져오는 행렬입니다.
  - 항등행렬은 다음과 같이 표기합니다.
  $$I$$
  - 2x2 행렬 일 경우 다음과 같이 표기합니다.
  $$\bold I = \left[\begin{array}{cc}
        1&0\\
        0&1\\
  \end{array}\right]$$
